## **추상 클래스와 인터페이스**

### 추상 클래스(Abstract Class)

추상 클래스는 객체를 생성할 수 있는 클래스이다. 다만 하나 이상의 추상 메소드를 포함하는 경우를 말한다. 여기서 추상 메소드는 함수의 구현부가 존재하지 않고 정의만 되어있는 메소드를 의미하며, 이는 상속될 하위 클래스에서 구현되어야 한다.

### 인터페이스(Interface)

인터페이스는 객체를 생성할 수 없는 클래스이다. 즉, 모든 메소드가 추상 메소드로 이루어진 경우를 말한다. 따라서 상속될 하위 클래스에서 인터페이스의 모든 부분에 대한 구현이 필요하다. 이런 특성 때문에 인터페이스는 클래스의 청사진(틀)이라고 부르기도 한다.

### 추상 클래스와 인터페이스의 차이점

앞에서 언급했듯 둘의 가장 큰 차이점은 객체 생성 유무이다. 추상 클래스는 객체를 생성이 가능하지만 인터페이스는 불가능하다. 즉, 추상 클래스는 IS-A(상속) 관계를 표현하기 위해 사용하고, 인터페이스는 HAS-A(포함) 관계를 표현하기 위해 사용된다. 객체 지향의 개념 상, child는 다중 상속을 받는 것이 이론적으로 가능하다. 하지만 실제로 다중 상속을 받아 parent가 여러개가 되어버린 경우 이를 다루는 것은 매우 골치아픈 일이다. 따라서 자바는 다중 상속 개념을 포기하고, 단일 상속을 하도록 설계되었는데, 다시 말하면 extends는 하나의 클래스(또는 추상 클래스)만 사용할 수 있다는 말이다. extends만 존재한다면 HAS-A(포함) 관계를 표현할 수 없으므로, 자바는 implements를 할 수 있는 인터페이스를 제공한다. 인터페이스의 경우 객체가 생성되지 않으므로 다중 상속에서의 문제점을 해결하며 HAS-A (포함) 관계를 성공적으로 표현할 수 있게 도와준다.

## **static과 final 그리고 불변 객체**

### static

- 정적 멤버
- 객체 생성 없이 사용할 수 있는 속성과 메소드를 생성하고자 할 때 활용
- 한 클래스에서 생성된 모든 다양한 객체에 대한 공용 부분

### final

- 값이 저장되면 최종적인 값이 되므로, 수정이 불가능하다
- 메소드에 사용하면 오버라이딩을 못하게 만드는데에도 사용될 수 있음
- write-once

### static final

- 한 클래스에서 생성된 모든 다양한 객체에 대한 공용 상수(정확히 말하면 write-once) 부분

### 불변 객체(Immutable Object)

- 객체 생성 이후 내부의 상태가 변하지 않는 객체를 의미
- read-only 메소드만을 제공
- 객체의 내부 상태를 제공하는 메소드를 제공하지 않거나 방어적 복사를 통해 제공
- String이 대표적인 불변 객체임
    - 즉, String의 각 char값을 수정하여도 반영이 되지 않음
    - 자바는 call by reference를 통해 객체 값을 전달하는데, 여기에서 객체가 수정되는 것을 막기 위해 내부를 복사하여 전달한다. 이를 방어적 복사(defensive-copy)라 한다.

### 불변 객체의 사용 이유

1. 멀티 쓰레드 환경에서 공유자원이 불변이므로 동기화 이슈를 고려하지 않아도 됨, 즉 병렬 프로그래밍이 쉬워짐
2. 어떠한 예외가 발생하여도 메소드 호출 전의 상태로 회복할 수 있음
3. Cache나 Map, Set등의 요소로 활용하기 적합
4. Side Effect를 피해 오류 가능성을 최소화
5. 다른 사람이 작성한 함수를 예측가능하며 안전하게 사용할 수 있음
6. 가비지 컬렉션의 성능을 높일 수 있음
