## 객체지향 패러다임과 객체란?

### 객체지향 패러다임

- 개체와 메시지를 중심으로 프로그래밍하는 프로그래밍 패러다임
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각(순차 지향)에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것
- 각각의 객체는 메시지를 주고 받고, 데이터를 처리함

### 객체(Object)

- 데이터(Attribute)와 메소드(Operation)의 모음
- 객체는 클래스의 인스턴스이며, (데이터/메소드에 대해) 정의되어 있는 클래스를 통해 실체화 한 것
- 추상화, 상속, 다형성을 포함한 다양한 방법으로 사용될 수 있음
- 객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념으로 프로그램을 더 쉽게 이해하고 유지 관리할 수 있도록 함. 재활용성에도 초점을 둠

## 객체 지향의 4 대 특성

### 추상화

- 복잡한 개체를 더 간단한 개체의 집합으로 생각하는 프로세스
- 복잡한 개체에서 특징을 추출하여 표현하는 것

### 캡슐화

- 객체의 attribute와 operation을 숨기는 것
- 외부로부터 접근을 제한하여 객체를 보호하고 외부에서 기능 구현부를 몰라도 되도록 함

### 상속

- 클래스의 기능을 확장하는 방법
- parent-child 관계를 통해 child가 parent 클래스의 기능을 그대로 물려받음

### 다형성

- 동일한 메소드를 다양한 유형의 객체에서 호출할 수 있게 하는 것
- 동일한 메소드가 상황에 따라 다르게 작동할 수 있음

## 오버라이딩 vs 오버로딩

### 오버라이딩(Overriding)

상속 시, child가 parent의 기능을 그대로 물려받아 사용하는데, 이 때 필요한 경우 해당 기능을 재정의하여 사용할 수 있다. 이를 오버라이딩이라고 한다.

### 오버로딩(Overloading)

메소드의 이름은 같지만 매개변수의 개수나 타입에 따라 다른 기능을 하는 메소드를 만들 수 있는데, 이를 오버로딩이라고 한다.

### 오버라이딩, 오버로딩 차이점

둘의 의미적 차이는 앞서 설명했듯 차이점이 존재한다. 뿐만 아니라 결과적인 차이 역시 존재하는데, 이에 대해서 설명하면 다음과 같다. 우선, 둘 다 메소드의 이름이 같다는 사실은 동일하다. 다만, 오버라이딩의 경우에는 상속한 메소드에 대하여 재정의하는 것이므로 매개변수의 개수나 타입, 리턴 타입들은 동일하나 기능만 다를 뿐이고, 오버로딩은 매개변수의 개수나 타입에 따라 여러 메소드를 만드는 것이므로 매개변수의 개수와 타입이 다를 수 밖에 없으며, 리턴 타입 역시 달라도 상관없다는 결과적인 차이가 존재한다.

## call by value? call by reference?

함수를 호출하는 방법에 따라 call by value 또는 call by reference로 나눌 수 있다. call by value는 함수에 인자로 전달된 값의 복사본이 함수로 전달되는 것이므로, 함수 내부에서 해당 파라미터가 수정되어도 원본은 변경되지 않는다. 하지만 call by reference는 함수에 인자로 전달된 값의 주소가 함수 내부로 전달되는 것이므로 함수 내부에서 파라미터를 수정하면 해당 파라미터에 대한 주소에 담겨있는 값이 수정된다는 의미이므로 원본 값이 함께 수정된다는 차이가 있다.
